+++
title = "०७५ युद्धवर्णनम्"
title_english = "075 The battle resumes"
+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>
<div caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" class="audioEmbed" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_6/Kanda_6_YK-075-The_battle_resumes_0.mp3"></div>
</details>

<details><summary>भागसूचना</summary>

75. लङ्कापुरीका दहन तथा राक्षसों और वानरोंका भयंकर युद्ध
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततोऽब्रवीन्महातेजाः सुग्रीवो वानरेश्वरः ।  
अर्थ्यं विज्ञापयंश्चापि हनूमन्तमिदं वचः ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततोऽब्रवीन्महातेजाः सुग्रीवो वानरेश्वरः ।  
अर्थ्यं विज्ञापयंश्चापि हनूमन्तमिदं वचः ॥ १ ॥
_________________
ततोऽब्रवीन्महातेजाः सुग्रीवो वानरारेश्वरः ।  
अर्थ्यं विज्ञापयंश्चापि हनूमन्तमिदं वचः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तदनन्तर महातेजस्वी वानरराज सुग्रीवने हनुमान् जी से आगेका कर्तव्य सूचित करनेके लिये कहा— ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

बळिक महातेजस्वी वानरराज सुग्रीवनु हनुमन्तनल्लि मुन्दिन कर्तव्यवन्नु सूचिसलु तिळिसिदनु.॥1॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यतो हतः कुम्भकर्णः कुमाराश्च निषूदिताः ।  
नेदानीमुपनिर्हारं रावणो दातुमर्हति ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यतो हतः कुम्भकर्णः कुमाराश्च निषूदिताः ।  
नेदानीमुपनिर्हारं रावणो दातुमर्हति ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘कुम्भकर्ण मारा गया । राक्षसराजके पुत्रोंका भी संहार हो गया; अतः अब रावण लङ्कापुरीकी रक्षाका कोई प्रबन्ध नहीं कर सकता ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

कुम्भकर्णनु सत्तुहोदनु, राक्षसराजन पुत्रर संहारवू आयितु. आद्दरिन्द ईग रावणनु लङ्कॆयन्नु रक्षिसलु यावुदे व्यवस्थॆ माडलु असमर्थनागिद्दानॆ.॥2॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ये ये महाबलाः सन्ति लघवश्च प्लवङ्गमाः ।  
लङ्कामभिपतन्त्वाशु गृह्योल्काः प्लवगर्षभाः ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ये ये महाबलाः सन्ति लघवश्च प्लवङ्गमाः ।  
लङ्कामभिपतन्त्वाशु गृह्योल्काः प्लवगर्षभाः ॥ ३ ॥
_________________
ये ये महाबलाः सन्ति लघवश्च प्लवङ्गमाः ।  
लङ्कामभापतन्त्वाशु गृह्योल्काः प्ल वगर्षभाः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘इसलिये अपनी सेनामें जो-जो महाबली और शीघ्रगामी वानर हों, वे सब-के-सब मशाल ले-लेकर शीघ्र ही लङ्कापुरीपर धावा करें’ ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आदुदरिन्द नम्म सैन्यदल्लिरुव महाबलशालिगळाद, शीघ्रगामिगळाद वानररॆल्लरू पञ्जुगळन्नु हिडिदुकॊण्डु शीघ्रवागि लङ्कॆयन्नु आक्रमिसलि.॥3॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततोऽस्तं गत आदित्ये रौद्रे तस्मिन् निशामुखे ।  
लङ्कामभिमुखाः सोल्का जग्मुस्ते प्लवगर्षभाः ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततोऽस्तं गत आदित्ये रौद्रे तस्मिन् निशामुखे ।  
लङ्कामभिमुखाः सोल्का जग्मुस्ते प्लवगर्षभाः ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सुग्रीवकी इस आज्ञाके अनुसार सूर्यास्त होनेपर भयङ्कर प्रदोषकालमें वे सभी श्रेष्ठ वानर मशाल हाथमें ले-लेकर लङ्काकी ओर चले ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

सुग्रीवन आज्ञॆगनुसार सूर्यास्तवादाक्षण भयङ्कर प्रदोषकालदल्लि आ श्रेष्ठ वानररॆल्लरू पञ्जुगळन्नु हिडिदुकॊण्डु लङ्कॆय कडॆगॆ हॊरटरु.॥4॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उल्काहस्तैर्हरिगणैः सर्वतः समभिद्रुताः ।  
आरक्षस्था विरूपाक्षाः सहसा विप्रदुद्रुवुः ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उल्काहस्तैर्हरिगणैः सर्वतः समभिद्रुताः ।  
आरक्षस्था विरूपाक्षाः सहसा विप्रदुद्रुवुः ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब उल्काधारी वानरोंने सब ओरसे आक्रमण किया, तब द्वार-रक्षाके काममें नियुक्त हुए राक्षस सहसा भाग खड़े हुए ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

पञ्जुगळिन्द समस्त वानररु सुत्तलिन्द आक्रमण माडिदाग द्वाररक्षकराद विरूप कण्णुगळुळ्ळ राक्षसरॆल्लरू पलायन माडिदरु.॥5॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गोपुराट्टप्रतोलीषु चर्यासु विविधासु च ।  
प्रासादेषु च संहृष्टाः ससृजुस्ते हुताशनम् ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गोपुराट्टप्रतोलीषु चर्यासु विविधासु च ।  
प्रासादेषु च संहृष्टाः ससृजुस्ते हुताशनम् ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे गोपुरों (दरवाजों), अट्टालिकाओं, सड़कों, नाना प्रकारकी गलियों और महलोंमें भी बड़े हर्षके साथ आग लगाने लगे ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऒळगॆ नुग्गिद वानररु महाद्वारगळल्लि, महडि मनॆगळिगॆ, राजबीदिगळल्लि, ओणिगळल्लि भवनगळल्लि बॆङ्कियिट्टरु.॥6॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेषां गृहसहस्राणि ददाह हुतभुक् तदा ।  
प्रासादाः पर्वताकाराः पतन्ति धरणीतले ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषां गृहसहस्राणि ददाह हुतभुक् तदा ।  
प्रासादाः पर्वताकाराः पतन्ति धरणीतले ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वानरोंकी लगायी हुई वह आग उस समय सहस्रों घरोंको जलाने लगी । पर्वताकार प्रासाद धराशायी होने लगे ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानररु हच्चिद बॆङ्कियु साविरारु मनॆगळन्नु सुट्टुहाकितु, पर्वताकार प्रासादगळु धराशायियादवु.॥7॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अगुरुर्दह्यते तत्र परं चैव सुचन्दनम् ।  
मौक्तिका मणयः स्निग्धा वज्रं चापि प्रवालकम् ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अगुरुर्दह्यते तत्र परं चैव सुचन्दनम् ।  
मौक्तिका मणयः स्निग्धा वज्रं चापि प्रवालकम् ॥ ८ ॥
_________________
अगुरुर्दह्यते तत्र परं चैव सुचन्दनम् ।  
वौक्तिका मणयः स्निग्धा वज्रं चापि प्रवालकम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कहीं अगुरु जल रहा था तो कहीं परम उत्तम चन्दन । मोती, स्निग्धमणि, हीरे और मूँगे भी दग्ध हो रहे थे ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

कॆलवॆडॆ अगरुगळू, उत्तम चन्दनगळू, मुत्तुगळू, सुन्दरमणि, वज्र, हवळ हीगॆ सुट्टुभस्मवागि होदुवु.॥8॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

क्षौमं च दह्यते तत्र कौशेयं चापि शोभनम् ।  
आविकं विविधं चौर्णं काञ्चनं भाण्डमायुधम् ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्षौमं च दह्यते तत्र कौशेयं चापि शोभनम् ।  
आविकं विविधं चौर्णं काञ्चनं भाण्डमायुधम् ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वहाँ क्षौम (अलसी या सनके रेशोंसे बना हुआ वस्त्र) भी जलता था और सुन्दर रेशमी वस्त्र भी । भेड़के रोएँका कम्बल, नाना प्रकारका ऊनी वस्त्र, सोनेके आभूषण और अस्त्र-शस्त्र भी जल रहे थे ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महासौधगळल्लिद्द पीताम्बरगळू, रेश्मॆवस्त्रगळू, कम्बळिगळू, उण्णॆय बट्टॆगळू, सुवर्णद आभरणगळू, अस्त्र-शस्त्रगळू सुट्टुहोदुवु.॥9॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नानाविकृतसंस्थानं वाजिभाण्डपरिच्छदम् ।  
गजग्रैवेयकक्ष्याश्च रथभाण्डांश्च संस्कृतान् ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नानाविकृतसंस्थानं वाजिभाण्डपरिच्छदम् ।  
गजग्रैवेयकक्ष्याश्च रथभाण्डांश्च संस्कृतान् ॥ १० ॥
_________________
नाना विकृत संस्थानं वाजिभाण्ड परिच्छदम् ।  
गजग्रैवेयकक्ष्याश्च रथभाण्डाश्च संस्कृतान् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

घोड़ोंके गहने, जीन आदि उपकरण जो अनेक प्रकार और विचित्र आकारके थे, दग्ध हो रहे थे । हाथीके गलेका आभूषण, उसे कसनेके लिये रस्से तथा रथोंके उपकरण, जो सुन्दर बने हुए थे, सब-के-सब आगमें जलकर भस्म हो रहे थे ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

हलवारु आकारगळल्लिद्द कुदुरॆगळ जीनु, कडिवाण मुन्ताद उपकरणगळु, आनॆगळ कण्ठाभरण, अवुगळन्नु कट्टुव हग्गगळु, सुन्दरवाद रथद उपकरणगळु इवॆल्लवू भस्मवादुवु.॥10॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तनुत्राणि च योधानां हस्त्यश्वानां च वर्म च ।  
खड्गा धनूंषि ज्याबाणास्तोमराङ्कुशशक्तयः ॥ ११ ॥  
रोमजं वालजं चर्म व्याघ्रजं चाण्डजं बहु ।  
मुक्तामणिविचित्रांश्च प्रासादांश्च समन्ततः ॥ १२ ॥  
विविधानस्त्रसङ्घातानग्निर्दहति तत्र वै ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तनुत्राणि च योधानां हस्त्यश्वानां च वर्म च ।  
खड्गा धनूंषि ज्याबाणास्तोमराङ्कुशशक्तयः ॥ ११ ॥  
रोमजं वालजं चर्म व्याघ्रजं चाण्डजं बहु ।  
मुक्तामणिविचित्रांश्च प्रासादांश्च समन्ततः ॥ १२ ॥  
विविधानस्त्रसङ्घातानग्निर्दहति तत्र वै ।
_________________
तनुत्राणि च योधानां हस्त्यश्वानां च वर्म च ।  
खड्गा धनूंषि ज्याबाणास्तोमराङ्कुश शक्तयः ॥
रोमजं वालजं चर्म व्याघ्रजं चाण्डजं बहु ।  
मुक्तामणिविचित्रांश्च प्रासादांश्च समन्ततः ॥  
विविधानससङ्घातानग्निर्दहति तत्र वै ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

योद्धाओंके कवच, हाथी और घोड़ोंके बख्तर, खड्ग, धनुष, प्रत्यञ्चा, बाण, तोमर, अंकुश, शक्ति, रोमज (कम्बल आदि), वालज (चँवर आदि), आसनोपयोगी व्याघ्रचर्म, अण्डज (कस्तूरी आदि), मोती और मणियोंसे जटित विचित्र महल तथा नाना प्रकारके अस्त्रसमूह—इन सबको सब ओर फैली हुई आग जला रही थी ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

योधर मत्तु आनॆ-कुदुरॆगळ कवचगळु, खड्ग, धनुस्सु, नाणिगळु, बाणगळु, तोमर, अङ्कुश, शक्त्यायुध, कम्बळिगळु, चामरगळु, आसनोपयोगी व्याघ्राजिन, कस्तूरिये मॊदलाद सुगन्ध द्रव्यगळु, मुत्तु-मणिगळिन्द निर्मित प्रासादगळु, विधविधवाद अस्त्र समूहगळु इवॆल्लवन्नु हरडिकॊण्डिरुव बॆङ्कियु सुट्टुहाकितु.॥11-12॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नानाविधान् गृहांश्चित्रान् ददाह हुतभुक् तदा ॥ १३ ॥  
आवासान् राक्षसानां च सर्वेषां गृहगृध्नुनाम् ।  
हेमचित्रतनुत्राणां स्रग्भाण्डाम्बरधारिणाम् ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नानाविधान् गृहांश्चित्रान् ददाह हुतभुक् तदा ॥ १३ ॥  
आवासान् राक्षसानां च सर्वेषां गृहगृध्नुनाम् ।  
हेमचित्रतनुत्राणां स्रग्भाण्डाम्बरधारिणाम् ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय अग्निदेवने नाना प्रकारके विचित्र गृहोंको दग्ध करना आरम्भ किया । जो घरोंमें आसक्त थे, सोनेके विचित्र कवच धारण किये हुए थे तथा हार, आभूषण और वस्त्रोंसे विभूषित थे, उन सभी राक्षसोंके आवासस्थान आगकी लपटोंमें आ गये ॥ १३-१४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आग अग्नियु नाना विधवाद विचित्र मनॆगळन्नु सुडलु प्रारम्भिसितु. मनॆयल्ले आसक्तरागिद्द सुवर्णमय कवचगळन्नु तॊट्टिद्द, वस्त्राभरणगळिन्द अलङ्कृतरागिद्द राक्षसरन्नु अवर मनॆगळन्नु अग्नियु दहिसिबिट्टितु.॥13-14॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सीधुपानचलाक्षाणां मदविह्वलगामिनाम् ।  
कान्तालम्बितवस्त्राणां शत्रुसञ्जातमन्युनाम् ॥ १५ ॥  
गदाशूलासिहस्तानां खादतां पिबतामपि ।  
शयनेषु महार्हेषु प्रसुप्तानां प्रियैः सह ॥ १६ ॥  
त्रस्तानां गच्छतां तूर्णं पुत्रानादाय सर्वतः ।  
तेषां शतसहस्राणि तदा लङ्कानिवासिनाम् ॥ १७ ॥  
अदहत् पावकस्तत्र जज्वाल च पुनः पुनः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सीधुपानचलाक्षाणां मदविह्वलगामिनाम् ।  
कान्तालम्बितवस्त्राणां शत्रुसञ्जातमन्युनाम् ॥ १५ ॥  
गदाशूलासिहस्तानां खादतां पिबतामपि ।  
शयनेषु महार्हेषु प्रसुप्तानां प्रियैः सह ॥ १६ ॥  
त्रस्तानां गच्छतां तूर्णं पुत्रानादाय सर्वतः ।  
तेषां शतसहस्राणि तदा लङ्कानिवासिनाम् ॥ १७ ॥  
अदहत् पावकस्तत्र जज्वाल च पुनः पुनः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मदिरापानसे जिनके नेत्र चञ्चल हो रहे थे, जो नशेसे विह्वल हो लड़खड़ाते हुए चलते थे, जिनके वस्त्रोंको उनकी प्रेयसी स्त्रियोंने पकड़ रखा था, जो शत्रुओंपर कुपित थे, जिनके हाथोंमें गदा, खड्ग और शूल शोभा पा रहे थे, जो खाने-पीनेमें लगे थे, जो बहुमूल्य शय्याओंपर अपनी प्राणवल्लभाओंके संग शयन कर रहे थे तथा जो आगसे भयभीत हो अपने पुत्रोंको गोदमें लेकर सब ओर तीव्रगतिसे भाग रहे थे, ऐसे लाखों लङ्कानिवासियोंको उस समय अग्निने जलाकर भस्म कर दिया । वह आग वहाँ रह-रहकर पुनः प्रज्वलित हो उठती थी ॥ १५—१७ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

मद्यपान दिन्द कण्णुगळु चञ्चलरागिद्द, अमलिनल्लि विह्वलरागि तूराडुत्तिद्द, यार वसगळन्नु अवन प्रेयसि हिडिदॆळॆयुत्तिद्दळो, शत्रुगळ मेलॆ कुपितरागिद्द, यार कैगळल्लि गदॆ, खड्ग, शूलगळु शोभिसुत्तिद्दवो, यारु भक्ष-भोज्यादिगळल्लि तॊडगिद्दरो, यारु अमूल्य शय्यॆगळल्लि तम्म प्राणवल्लभॆयर सङ्गदल्लि इद्दरो, अग्निय भयदिन्द मक्कळन्नु ऎत्तिकॊण्डु ओडुत्तिद्दरो, इन्तह लक्षान्तर लङ्का निवासिगळन्नु बॆङ्कियु सुट्टु भस्मवागिसुत्ता, पुनः पुनः प्रज्वलिसुत्तले इत्तु.॥15-17½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सारवन्ति महार्हाणि गम्भीरगुणवन्ति च ॥ १८ ॥  
हेमचन्द्रार्धचन्द्राणि चन्द्रशालोन्नतानि च ।  
तत्र चित्रगवाक्षाणि साधिष्ठानानि सर्वशः ॥ १९ ॥  
मणिविद्रुमचित्राणि स्पृशन्तीव दिवाकरम् ।  
क्रौञ्चबर्हिणवीणानां भूषणानां च निःस्वनैः ॥ २० ॥  
नादितान्यचलाभानि वेश्मान्यग्निर्ददाह सः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सारवन्ति महार्हाणि गम्भीरगुणवन्ति च ॥ १८ ॥  
हेमचन्द्रार्धचन्द्राणि चन्द्रशालोन्नतानि च ।  
तत्र चित्रगवाक्षाणि साधिष्ठानानि सर्वशः ॥ १९ ॥  
मणिविद्रुमचित्राणि स्पृशन्तीव दिवाकरम् ।  
क्रौञ्चबर्हिणवीणानां भूषणानां च निःस्वनैः ॥ २० ॥  
नादितान्यचलाभानि वेश्मान्यग्निर्ददाह सः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जो बहुत मजबूत और बहुमूल्य बने हुए थे, गाम्भीर्य गुणोंसे युक्त थे—अनेकानेक ड्योढ़ियों, परकोटों, आन्तरिक गृहों, द्वारों और उपद्वारोंके कारण दुर्गम प्रतीत होते थे, जो सुवर्णनिर्मित अर्धचन्द्र अथवा पूर्णचन्द्रके आकारमें बने हुए थे, अट्टालिकाओंके कारण बहुत ऊँचे दिखायी देते थे, विचित्र झरोखे जिनकी शोभा बढ़ाते थे, जिनमें सब ओर सोने-बैठनेके लिये शय्या-आसन आदि सुसज्जित थे, मणियों और मूँगोंसे जटित होनेके कारण जिनकी विचित्र शोभा हो रही थी, जो अपनी ऊँचाईसे सूर्यदेवका स्पर्श-सा कर रहे थे, जिनमें क्रौञ्च और मोरोंके कलरव, वीणाकी मधुर-ध्वनि तथा भूषणोंकी झनकारें गूँज रही थीं और जो पर्वताकार दिखायी देते थे, उन सभी गृहोंको प्रज्वलित आगने जला दिया ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

बहळ भद्रवागिद्द बहुमूल्यद, गाम्भीर्यदिन्द सम्पन्नरागिद्द, अनेक कॊठडिगळिन्द कूडिद्दु अत्यन्त गहनवागिद्द, सुन्दर सुवर्णमयवागिद्द, अर्धचन्द्रा कारदल्लियू, पूर्णचन्द्राकारदल्लियू इद्द, शिरोगृहगळिन्द ऎत्तरवागि काणुत्तिद्द, हासिगॆ पीठोपकरण मुन्ताद गृहोपयोगि वस्तुगळिन्द सम्पन्नवागिद्द, मणिगळिन्दलू, हवळगळिन्दलू चित्रितवागिद्द, सूर्यनन्नु स्पर्शिसुववो ऎम्बन्तॆ काणुत्तिद्द, क्रौञ्च-नविलुगळिन्दलू, वीणॆय सुमधुर ध्वनियिन्दलू, ऒडवॆगळ झणझण शब्ददिन्दलू तुम्बिद्द, पर्वतोपम महासौधगळन्नु प्रज्वलित अग्नियु सुट्टुहाकितु.॥18-20½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ज्वलनेन परीतानि तोरणानि चकाशिरे ॥ २१ ॥  
विद्युद्भिरिव नद्धानि मेघजालानि घर्मगे ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ज्वलनेन परीतानि तोरणानि चकाशिरे ॥ २१ ॥  
विद्युद्भिरिव नद्धानि मेघजालानि घर्मगे ।
_________________
ज्वलनेन परीतानि तोरणानि चकाशिरे ॥  
विद्युद्भिरिव नद्धानि मेघजालानि धर्मगे ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

आगसे घिरे हुए लङ्काके बाहरी दरवाजे ग्रीष्म-ऋतुमें विद्युन्मालामण्डित मेघसमूहोंके समान प्रकाशित होते थे ॥ २१ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ज्वालॆगळिन्द सुत्तुवरॆद लङ्कॆय महाद्वारगळु ग्रीष्मऋतुविन मिञ्चिनिन्द कूडिद मेघसमूहगळन्तॆ प्रकाशिसुत्तिद्दवु.॥21½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ज्वलनेन परीतानि गृहाणि प्रचकाशिरे ॥ २२ ॥  
दावाग्निदीप्तानि यथा शिखराणि महागिरेः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ज्वलनेन परीतानि गृहाणि प्रचकाशिरे ॥ २२ ॥  
दावाग्निदीप्तानि यथा शिखराणि महागिरेः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अग्निकी लपटोंमें लिपटे हुए लङ्कापुरीके मकान दावाग्निसे दग्ध होते हुए बड़े-बड़े पर्वतोंके शिखरोंके समान जान पड़ते थे ॥ २२ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महापर्वतद शिखरगळु काड्गिच्चिनिन्द प्रज्वलिसुवन्तॆ अग्निय ज्वालॆयिन्द सुत्तुवरिद लङ्कॆय मनॆगळु प्रकाशिसुत्तिद्दवु.॥22½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विमानेषु प्रसुप्ताश्च दह्यमाना वराङ्गनाः ॥ २३ ॥  
त्यक्ताभरणसंयोगा हाहेत्युच्चैर्विचुक्रुशुः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विमानेषु प्रसुप्ताश्च दह्यमाना वराङ्गनाः ॥ २३ ॥  
त्यक्ताभरणसंयोगा हाहेत्युच्चैर्विचुक्रुशुः ।
_________________
विमानेषु प्रसुप्ताश्च दह्यमाना वराङ्गनाः ॥  
त्यक्ता भरणसंयोगा हाहेत्युच्छैर्विचुक्रुशुः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सतमहले भवनोंमें सोयी हुई सुन्दरियाँ जब आगसे दग्ध होने लगीं, उस समय सारे आभूषणोंको फेंककर हाय-हाय करती हुई उच्च स्वरसे चीत्कार करने लगीं ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

एळु अन्तस्तिन भवनगळल्लि मलगिद्द सुन्दरियरु बॆङ्कियिन्द दहिसल्पडुत्तिरुवाग मैमेलिन आभूषणगळन्नु कित्तॆसॆदु अय्यो! शिवने! ऎन्दु गट्टियागि बॊब्बिट्टरु.॥23½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्र चाग्निपरीतानि निपेतुर्भवनान्यपि ॥ २४ ॥  
वज्रिवज्रहतानीव शिखराणि महागिरेः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र चाग्निपरीतानि निपेतुर्भवनान्यपि ॥ २४ ॥  
वज्रिवज्रहतानीव शिखराणि महागिरेः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वहाँ आगकी लपेटमें आये हुए कितने ही भवन इन्द्रके वज्रके मारे हुए महान् पर्वतोंके शिखरोंके समान धराशायी हो रहे थे ॥ २४ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इन्द्रन वज्रायुधदिन्द कत्तरिसल्पट्ट पर्वत शिखरगळु कॆळक्कॆ बीळुत्तिरुवन्तॆ, अग्नियिन्द सुत्तुवरिद अनेक भवनगळु कुसिदुबिद्दवु.॥24½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तानि निर्दह्यमानानि दूरतः प्रचकाशिरे ॥ २५ ॥  
हिमवच्छिखराणीव दह्यमानानि सर्वशः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तानि निर्दह्यमानानि दूरतः प्रचकाशिरे ॥ २५ ॥  
हिमवच्छिखराणीव दह्यमानानि सर्वशः ।
_________________
तानि निर्दह्यमानानि दूरतः प्रचकाशिरे ॥  
हिमवच्छिकराणीव दह्यमानानि सर्वशः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे जलते हुए गगनचुम्बी भवन दूरसे ऐसे जान पड़ते थे, मानो हिमालयके शिखर सब ओरसे दग्ध हो रहे हों ॥ २५ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

धगधगनॆ उरियुत्तिद्द गगनचुम्बि भवनगळु दूरदिन्द नोडिदवरिगॆ हिमालयद शिखरवे ऎल्लॆडॆगळिन्द उरियुत्तिदॆयो ऎन्दु अनिसुत्तित्तु.॥25½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हर्म्याग्रैर्दह्यमानैश्च ज्वालाप्रज्वलितैरपि ॥ २६ ॥  
रात्रौ सा दृश्यते लङ्का पुष्पितैरिव किंशुकैः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हर्म्याग्रैर्दह्यमानैश्च ज्वालाप्रज्वलितैरपि ॥ २६ ॥  
रात्रौ सा दृश्यते लङ्का पुष्पितैरिव किंशुकैः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अट्टालिकाओंके जलते हुए शिखर उठती हुई ज्वालाओंसे आवेष्टित हो रहे थे । रात्रिमें उनसे उपलक्षित हुई लङ्कापुरी खिले हुए पलाश-पुष्पोंसे युक्त-सी दिखायी देती थी ॥ २६ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ज्वालॆगळिन्द प्रज्वलिसुत्तिद्द, उरियुत्तिरुव भवनगळ मेल्भागदिन्द कूडिद्द लङ्कॆयु रात्रियल्लि अरळि निन्त मुत्तुगद पुष्पगळन्तॆ कण्डुबरुत्तित्तु.॥26½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हस्त्यध्यक्षैर्गजैर्मुक्तैर्मुक्तैश्च तुरगैरपि ।  
बभूव लङ्का लोकान्ते भ्रान्तग्राह इवार्णवः ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हस्त्यध्यक्षैर्गजैर्मुक्तैर्मुक्तैश्च तुरगैरपि ।  
बभूव लङ्का लोकान्ते भ्रान्तग्राह इवार्णवः ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

हाथियोंके अध्यक्षोंने हाथियोंको और अश्वाध्यक्षोंने अश्वोंको भी खोल दिया था । वे वहाँ इधर-उधर भाग रहे थे, इससे लङ्कापुरी प्रलयकालमें भ्रान्त होकर घूमते हुए ग्राहोंसे युक्त महासागरके समान प्रतीत होती थी ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

गजदळद मुख्यस्थरु आनॆगळन्नु, अश्वदळद मुख्यस्थरु कुदुरॆगळन्नु बिच्चिबिट्टरु. अवु भयदिन्द दिक्कापालागि ओडुत्तिद्दवु. इदरिन्द लङ्कॆयु प्रळयकालदल्लि भ्रान्तराद मॊसळॆगळु अलॆयुत्तिद्द समुद्रदन्तॆ काणुत्तित्तु.॥27॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अश्वं मुक्तं गजो दृष्ट्वा क्वचिद् भीतोऽपसर्पति ।  
भीतो भीतं गजं दृष्ट्वा क्वचिदश्वो निवर्तते ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अश्वं मुक्तं गजो दृष्ट्वा क्वचिद् भीतोऽपसर्पति ।  
भीतो भीतं गजं दृष्ट्वा क्वचिदश्वो निवर्तते ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कहीं खुले हुए घोड़ेको देखकर हाथी भयभीत होकर भागता था और कहीं डरे हुए हाथीको देखकर भी घोड़ा भागने लगता था ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

कॆलवॆडॆ बिच्चि ओडुत्तिद्द कुदुरॆ यन्नु नोडि आनॆगळु, कॆलवॆडॆ आनॆयन्नु नोडु कुदुरॆगळु हॆदरि ओडतॊडगिदवु.॥28॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

लङ्कायां दह्यमानायां शुशुभे च महोदधिः ।  
छायासंसक्तसलिलो लोहितोद इवार्णवः ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

लङ्कायां दह्यमानायां शुशुभे च महोदधिः ।  
छायासंसक्तसलिलो लोहितोद इवार्णवः ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

लङ्कापुरीके जलते समय समुद्रमें आगकी ज्वालाका प्रतिबिम्ब पड़ रहा था, जिससे वह महासागर लाल पानीसे युक्त लालसागरके समान शोभा पाता था ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

लङ्कॆयु हत्ति उरियुवाग समुद्रदल्लि बॆङ्किय ज्वालॆगळ प्रतिबिम्ब बिद्दित्तु. अदरिन्द आ महासागरवु कॆम्पु नीरिनिन्द तुम्बिद कॆम्पुसमुद्रदन्तॆ शोभिसुत्तित्तु.॥29॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सा बभूव मुहूर्तेन हरिभिर्दीपिता पुरी ।  
लोकस्यास्य क्षये घोरे प्रदीप्तेव वसुन्धरा ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सा बभूव मुहूर्तेन हरिभिर्दीपिता पुरी ।  
लोकस्यास्य क्षये घोरे प्रदीप्तेव वसुन्धरा ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वानरोंद्वारा जिसमें आग लगायी गयी थी, वह लङ्कापुरी दो ही घड़ीमें संसारके घोर संहारके समय दग्ध हुई पृथ्वीके समान प्रतीत होने लगी ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानररु हच्चिद बॆङ्कियिन्द लङ्कॆयु ऎरडे गळिगॆयल्लि जगत्तिन घोर संहारद समय दग्धवाद पृथिवियन्तॆ कण्डुबरुत्तित्तु.॥30॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नारीजनस्य धूमेन व्याप्तस्योच्चैर्विनेदुषः ।  
स्वनो ज्वलनतप्तस्य शुश्रुवे शतयोजनम् ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नारीजनस्य धूमेन व्याप्तस्योच्चैर्विनेदुषः ।  
स्वनो ज्वलनतप्तस्य शुश्रुवे शतयोजनम् ॥ ३१ ॥
_________________
नारीजनस्य धूमेन व्याप्तस्योच्छैर्विनेदुषः ।  
स्वनो ज्वलनतप्तस्य शुश्रुवे दशयोजनम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

धूएँसे आच्छादित और आगसे संतप्त होकर उच्च स्वरसे आर्तनाद करती हुई लङ्काकी नारियोंका करुण क्रन्दन सौ योजन दूरतक सुनायी देता था ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

हॊगॆयिन्द मुच्चिद मत्तु बॆङ्कियिन्द सन्तप्तरागि गट्टियागि आर्तनाद माडुव लङ्कॆय नारियर करुणक्रन्दन नूरु योजनदवरॆगॆ केळिसुत्तित्तु.॥31॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रदग्धकायानपरान् राक्षसान् निर्गतान् बहिः ।  
सहसा ह्युत्पतन्ति स्म हरयोऽथ युयुत्सवः ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रदग्धकायानपरान् राक्षसान् निर्गतान् बहिः ।  
सहसा ह्युत्पतन्ति स्म हरयोऽथ युयुत्सवः ॥ ३२ ॥
_________________
प्रदग्धकायानपरान् राक्षसान्निर्गतान्बहिः ।  
सहसाभ्युत्पतन्ति स्म हरयोऽथ युयुत्सवः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जिनके शरीर जल गये थे, ऐसे जो-जो राक्षस नगरसे बाहर निकलते, उनके ऊपर युद्धकी इच्छावाले वानर सहसा टूट पड़ते थे ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

सुट्टुहोद शरीरगळिन्द नगरदिन्द हॊर बरुत्तिद्द राक्षसर मेलॆ युद्धद इच्छॆयुळ्ळ वानररु धाळि माडुत्तिद्दरु.॥32॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उद‍्घुष्टं वानराणां च राक्षसानां च निःस्वनम् ।  
दिशो दश समुद्रं च पृथिवीं च व्यनादयत् ॥ ३३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उद‍्घुष्टं वानराणां च राक्षसानां च निःस्वनम् ।  
दिशो दश समुद्रं च पृथिवीं च व्यनादयत् ॥ ३३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वानरोंकी गर्जना और राक्षसोंके आर्तनादसे दसों दिशाएँ, समुद्र और पृथ्वी गूँज उठीं ॥ ३३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानरर गर्जनॆ मत्तु राक्षसर आर्तनाददिन्द दशदिक्कुगळु, समुद्र, पृथिवि प्रतिध्वनिसितु.॥33॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विशल्यौ च महात्मानौ तावुभौ रामलक्ष्मणौ ।  
असम्भ्रान्तौ जगृहतुस्ते उभे धनुषी वरे ॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विशल्यौ च महात्मानौ तावुभौ रामलक्ष्मणौ ।  
असम्भ्रान्तौ जगृहतुस्ते उभे धनुषी वरे ॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इधर बाण निकल जानेसे स्वस्थ हुए दोनों भाई महात्मा श्रीराम और लक्ष्मणने बिना किसी घबराहटके अपने श्रेष्ठ धनुष उठाये ॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इत्त बाणगळु बिद्दुहोगि स्वस्थराद महात्मराद श्रीराम-लक्ष्मणनु यावुदे गाबरि पडदॆ तम्म श्रेष्ठ धनुस्सुगळन्नु कैगॊण्डरु.॥34॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो विस्फारयामास रामश्च धनुरुत्तमम् ।  
बभूव तुमुलः शब्दो राक्षसानां भयावहः ॥ ३५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो विस्फारयामास रामश्च धनुरुत्तमम् ।  
बभूव तुमुलः शब्दो राक्षसानां भयावहः ॥ ३५ ॥
_________________
ततो विस्घारयामास रामश्च धनुरुत्तमम् ।  
बभूव तुमुलः शब्दो राक्षसानां भयावहः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय श्रीरामने अपने उत्तम धनुषको खींचा, उससे भयंकर टंकार प्रकट हुई, जो राक्षसोंको भयभीत कर देनेवाली थी ॥ ३५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आग श्रीरामनु तन्न धनुष्यवन्नु सॆळॆदाग भयङ्कर टङ्कार ध्वनि उण्टायितु. अदरिन्द राक्षसरु भयगॊण्डरु.॥35॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अशोभत तदा रामो धनुर्विस्फारयन् महत् ।  
भगवानिव सङ्क्रुद्धो भवो वेदमयं धनुः ॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अशोभत तदा रामो धनुर्विस्फारयन् महत् ।  
भगवानिव सङ्क्रुद्धो भवो वेदमयं धनुः ॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीरामचन्द्रजी अपने विशाल धनुषको खींचते हुए उसी तरह शोभा पा रहे थे, जैसे त्रिपुरासुरपर कुपित हो भगवान् शंकर अपने वेदमय धनुषकी टंकार करते हुए सुशोभित हुए थे ॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीरामचन्द्रनु तन्न विशाल धनुस्सन्नु सॆळॆयुवाग, त्रिपुरासुरन मेलॆ कुपितनाद शङ्करनु तन्न वेदमय धनुस्सिन टङ्कार माडिदाग शोभिसुवन्तॆ शोभिसिदनु.॥36॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उद‍्घुष्टं वानराणां च राक्षसानां च निःस्वनम् ।  
ज्याशब्दस्तावुभौ शब्दावति रामस्य शुश्रुवे ॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उद‍्घुष्टं वानराणां च राक्षसानां च निःस्वनम् ।  
ज्याशब्दस्तावुभौ शब्दावति रामस्य शुश्रुवे ॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वानरोंकी गर्जना तथा राक्षसोंके कोलाहल—इन दोनों प्रकारके शब्दोंसे भी ऊपर उठकर श्रीरामके धनुषकी टंकार सुनायी पड़ती थी ॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानरर गर्जनॆ, राक्षसर कोलाहल इवॆरडू शब्दगळन्नु मीरि श्रीरामन धनुष्टङ्कार केळिसितु.॥37॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वानरोद‍्घुष्टघोषश्च राक्षसानां च निःस्वनः ।  
ज्याशब्दश्चापि रामस्य त्रयं व्याप दिशो दश ॥ ३८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वानरोद‍्घुष्टघोषश्च राक्षसानां च निःस्वनः ।  
ज्याशब्दश्चापि रामस्य त्रयं व्याप दिशो दश ॥ ३८ ॥
_________________
वानरोद्घुष्टघोषश्च राक्षसानां च निःस्वनः ।  
ज्याशब्दश्चापि रामस्यत्रयं व्याप्त दिशो दश ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वानरोंकी गर्जना, राक्षसोंका कोलाहल और श्रीरामके धनुषकी टंकार—ये तीनों प्रकारके शब्द दसों दिशाओंमें व्याप्त हो रहे थे ॥ ३८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानरर गर्जनॆ, राक्षसर बॊब्बॆ मत्तु श्रीरामन धनुष्टङ्कार ई मूरु प्रकारद शब्दगळु दशदिक्कुगळल्लि व्याप्तवादवु.॥38॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्य कार्मुकनिर्मुक्तैः शरैस्तत्पुरगोपुरम् ।  
कैलासशृङ्गप्रतिमं विकीर्णमभवद् भुवि ॥ ३९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य कार्मुकनिर्मुक्तैः शरैस्तत्पुरगोपुरम् ।  
कैलासशृङ्गप्रतिमं विकीर्णमभवद् भुवि ॥ ३९ ॥
_________________
तस्य कार्मुकनिमुक्तैः शरैस्तत्पुर गोपुरम् ।  
कैलासशृङ्ग प्रतिमं विकीर्णमपतद्भुवि ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीरामके धनुषसे छूटे हुए बाणोंद्वारा लङ्कापुरीका वह नगरद्वार, जो कैलास-शिखरके समान ऊँचा था, टूट-फूटकर भूतलपर बिखर गया ॥ ३९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीरामन धनुस्सिनिन्द चिम्मिद बाणगळिन्द कैलास शिखरदन्तॆ ऎत्तरवागिद्द लङ्कानगरिय महाद्वारगळु भिन्नभिन्नवागि नॆलदल्लि बिद्दुहोदुवु.॥39॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो रामशरान् दृष्ट्वा विमानेषु गृहेषु च ।  
सन्नाहो राक्षसेन्द्राणां तुमुलः समपद्यत ॥ ४० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो रामशरान् दृष्ट्वा विमानेषु गृहेषु च ।  
सन्नाहो राक्षसेन्द्राणां तुमुलः समपद्यत ॥ ४० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सतमहले मकानों तथा अन्य गृहोंपर गिरते हुए श्रीरामके बाणोंको देखकर राक्षसपतियोंने युद्धके लिये बड़ी भयंकर तैयारी की ॥ ४० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

एळु अन्तस्तिन मनॆगळ मेलॆ हागू इतर मनॆगळ मेलॆ बीळुत्तिरुव श्रीरामन बाणगळन्नु नोडि राक्षसरु युद्धक्कागि भयङ्कर सिद्धतॆ माडिदरु.॥40॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेषां सन्नह्यमानानां सिंहनादं च कुर्वताम् ।  
शर्वरी राक्षसेन्द्राणां रौद्रीव समपद्यत ॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषां सन्नह्यमानानां सिंहनादं च कुर्वताम् ।  
शर्वरी राक्षसेन्द्राणां रौद्रीव समपद्यत ॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कमर कसकर और कवच आदि बाँधकर युद्धके लिये तैयार होते तथा सिंहनाद करते हुए उन राक्षसपतियोंके लिये वह रात कालरात्रिके समान प्राप्त हुई थी ॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नडुबिगिदु, कवचादिगळन्नु तॊट्टु युद्धक्कॆ सिद्धरागि सिंहनाद माडुत्तिद्द राक्षसरिगॆ आ रात्रियु कालरात्रियन्तॆ बन्दॊदगितु.॥41॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आदिष्टा वानरेन्द्रास्ते सुग्रीवेण महात्मना ।  
आसन्नं द्वारमासाद्य युध्यध्वं च प्लवङ्गमाः ॥ ४२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आदिष्टा वानरेन्द्रास्ते सुग्रीवेण महात्मना ।  
आसन्नं द्वारमासाद्य युध्यध्वं च प्लवङ्गमाः ॥ ४२ ॥
_________________
आदिष्टा वानरेन्दास्तु सुग्रीवेण महात्मना ।  
आसन्नं द्वारमासाद्य युध्यध्वं च प्लवङ्गमाः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय महात्मा सुग्रीवने प्रधान-प्रधान वानरोंको यह आज्ञा दी—‘वानरवीरो! तुम सब लोग अपने-अपने निकटवर्ती द्वारपर जाकर युद्ध करो ॥ ४२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आग महात्मा सुग्रीवनु मुख्य मुख्य वानररिगॆ वानरवीररे! नीवॆल्लरू तम्म तम्म समीपद्ललिरुव द्वारगळिगॆ होगि युद्धमाडिरि, ऎन्दु आज्ञापिसिदनु.॥42॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यश्च वो वितथं कुर्यात् तत्र तत्राप्युपस्थितः ।  
स हन्तव्योऽभिसम्प्लुत्य राजशासनदूषकः ॥ ४३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यश्च वो वितथं कुर्यात् तत्र तत्राप्युपस्थितः ।  
स हन्तव्योऽभिसम्प्लुत्य राजशासनदूषकः ॥ ४३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘तुमलोगोंमेंसे जो वहाँ-वहाँ युद्धभूमिमें उपस्थित होकर भी मेरे आदेशका पालन न करे—युद्धसे मुँह मोड़कर भाग जाय, उसे तुम सब लोग पकड़कर मार डालना; क्योंकि वह राजाज्ञाका उल्लङ्घन करनेवाला होगा’ ॥ ४३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

निम्मल्लि यारादरू युद्धभूमियल्लि उपस्थितनागि, युद्धदिन्द हिम्मॆट्टि ओडिहोदरॆ अवनन्नु नीवु हिडिदु कॊन्दुहाकिरि; एकॆन्दरॆ अवनु राजाज्ञॆ यन्नु उल्लङ्घिसिरुववनु.॥43॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेषु वानरमुख्येषु दीप्तोल्कोज्ज्वलपाणिषु ।  
स्थितेषु द्वारमाश्रित्य रावणं क्रोध आविशत् ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषु वानरमुख्येषु दीप्तोल्कोज्ज्वलपाणिषु ।  
स्थितेषु द्वारमाश्रित्य रावणं क्रोध आविशत् ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सुग्रीवकी इस आज्ञाके अनुसार जब मुख्य-मुख्य वानर जलते मशाल हाथमें लिये नगरद्वारपर जाकर डट गये, तब रावणको बड़ा क्रोध हुआ ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ई सुग्रीवाज्ञॆगनुसार मुख्यमुख्यराद वानररुगळु उरियुव पञ्जन्नु हिडिदु नगरद्वारगळल्लि निन्तुकॊण्डाग, रावणनिगॆ भारी कोपबन्तु.॥44॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्य जृम्भितविक्षेपाद् व्यामिश्रा वै दिशो दश ।  
रूपवानिव रुद्रस्य मन्युर्गात्रेष्वदृश्यत ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य जृम्भितविक्षेपाद् व्यामिश्रा वै दिशो दश ।  
रूपवानिव रुद्रस्य मन्युर्गात्रेष्वदृश्यत ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उसने अँगड़ाई लेकर जो अङ्गोंका संचालन किया, उससे दसों दिशाएँ व्याकुल हो उठीं । वह कालरुद्रके अङ्गोंमें प्रकट हुए मूर्तिमान् क्रोधकी भाँति दिखायी देने लगा ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अवनु आकळिसुत्ता मैमुरिदाग दशदिक्कुगळु व्याकुलगॊण्डवु. अवनु कालरुद्रनल्लि प्रकटवाद मूर्तिमन्त क्रोधदन्तॆ कण्डुबरुत्तिद्दनु.॥45॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स कुम्भं च निकुम्भं च कुम्भकर्णात्मजावुभौ ।  
प्रेषयामास सङ्क्रुद्धो राक्षसैर्बहुभिः सह ॥ ४६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स कुम्भं च निकुम्भं च कुम्भकर्णात्मजावुभौ ।  
प्रेषयामास सङ्क्रुद्धो राक्षसैर्बहुभिः सह ॥ ४६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

क्रोधसे भरे हुए रावणने कुम्भकर्णके दो पुत्र कुम्भ और निकुम्भको बहुत-से राक्षसोंके साथ भेजा ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

क्रोधगॊण्ड रावणनु कुम्भकर्णन मक्कळाद कुम्भ मत्तु निकुम्भरन्नु अनेक राक्षसरॊन्दिगॆ युद्धक्कॆ कळिसिदनु.॥46॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यूपाक्षः शोणिताक्षश्च प्रजङ्घः कम्पनस्तथा ।  
निर्ययुः कौम्भकर्णिभ्यां सह रावणशासनात् ॥ ४७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यूपाक्षः शोणिताक्षश्च प्रजङ्घः कम्पनस्तथा ।  
निर्ययुः कौम्भकर्णिभ्यां सह रावणशासनात् ॥ ४७ ॥
_________________
यूपाक्षः शोणिताक्षश्च प्रजङ्घकम्पनस्तथा ।  
निर्ययुः कौम्भकर्णिभ्यां सह रावणशासनात् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

रावणकी आज्ञासे यूपाक्ष, शोणिताक्ष, प्रजङ्घ और कम्पन भी कुम्भकर्णके दोनों पुत्रोंके साथ-साथ युद्धके लिये निकले ॥ ४७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

रावणन आज्ञॆयन्तॆ यूपाक्ष, शोणिताक्ष, प्रजङ्घ मत्तु कम्पन इवरू कूड कुम्भकर्णन इब्बरु पुत्ररॊन्दिगॆ युद्धक्कागि हॊरटरु.॥47॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शशास चैव तान् सर्वान् राक्षसान् स महाबलान् ।  
राक्षसा गच्छताद्यैव सिंहनादं च नादयन् ॥ ४८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शशास चैव तान् सर्वान् राक्षसान् स महाबलान् ।  
राक्षसा गच्छताद्यैव सिंहनादं च नादयन् ॥ ४८ ॥
_________________
शशास चैव तान्सर्वान् राक्षसान्सुमहाबलान् ।  
राक्षसा गच्छ ताद्यैव सिंहनादं च नादयन् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय सिंहके समान दहाड़ते हुए रावणने उन समस्त महाबली राक्षसोंको आदेश दिया—‘वीर निशाचरो! इसी रातमें तुमलोग युद्धके लिये जाओ’ ॥ ४८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आग सिंहदन्तॆ गर्जिसुत्ता- ‘वीरनिशाचररे! इदे रात्रॆ नीवु युद्धक्कागि होगिरि’ ऎन्दु समस्त महाबलि राक्षसरिगॆ आदेश कॊट्टनु.॥48॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततस्तु चोदितास्तेन राक्षसा ज्वलितायुधाः ।  
लङ्काया निर्ययुर्वीराः प्रणदन्तः पुनः पुनः ॥ ४९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततस्तु चोदितास्तेन राक्षसा ज्वलितायुधाः ।  
लङ्काया निर्ययुर्वीराः प्रणदन्तः पुनः पुनः ॥ ४९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राक्षसराजकी आज्ञा पाकर वे वीर राक्षस हाथोंमें चमकीले अस्त्र-शस्त्र लिये बार-बार गर्जना करते हुए लङ्कापुरीसे बाहर निकले ॥ ४९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

रावणन आज्ञॆ पडॆदु आ वीर राक्षसरु कैगळल्लि हॊळॆयुव अस्त्र-शस्त्रगळन्नु धरिसि पदेपदे गर्जिसुत्ता लङ्कॆ यिन्द हॊरटरु.॥49॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रक्षसां भूषणस्थाभिर्भाभिः स्वाभिश्च सर्वशः ।  
चक्रुस्ते सप्रभं व्योम हरयश्चाग्निभिः सह ॥ ५० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रक्षसां भूषणस्थाभिर्भाभिः स्वाभिश्च सर्वशः ।  
चक्रुस्ते सप्रभं व्योम हरयश्चाग्निभिः सह ॥ ५० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राक्षसोंने अपने आभूषणोंकी तथा अपनी प्रभासे और वानरोंने मशालकी आगसे वहाँके आकाशको प्रकाशसे परिपूर्ण कर दिया था ॥ ५० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राक्षसरु तम्म आभूषणगळिन्द मत्तु तम्म प्रभॆयिन्द, वानरर पञ्जिन बॆळकिनिन्द अल्लिय आकाशवन्नु प्रकाशमयवागिसिदरु.॥50॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्र ताराधिपस्याभा ताराणां भा तथैव च ।  
तयोराभरणाभा च ज्वलिता द्यामभासयत् ॥ ५१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र ताराधिपस्याभा ताराणां भा तथैव च ।  
तयोराभरणाभा च ज्वलिता द्यामभासयत् ॥ ५१ ॥
_________________
तत्र ताराधिपस्याभा ताराणां च तथैव च ।  
तयोराभरणाभा च ज्वलिता द्यामभासयत् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

चन्द्रमाकी, नक्षत्रोंकी और उन दोनों सेनाओंके आभूषणोंकी प्रज्वलित प्रभाने आकाशको प्रकाशित कर दिया था ॥ ५१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

चन्द्रन, नक्षत्रगळ मत्तु ऎरडू सैन्यगळ आभूषणगळ प्रज्वलित प्रभॆयिन्द आकाशवन्नु प्रकाशितगॊळिसितु.॥51॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चन्द्राभा भूषणाभा च ग्रहाणां ज्वलतां च भा ।  
हरिराक्षससैन्यानि भ्राजयामास सर्वतः ॥ ५२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चन्द्राभा भूषणाभा च ग्रहाणां ज्वलतां च भा ।  
हरिराक्षससैन्यानि भ्राजयामास सर्वतः ॥ ५२ ॥
_________________
चन्द्राभा भूषणाभा च गृहाणां ज्वलतां च भा ।  
हरिराक्षससैन्यानि भ्राजयामास सर्वतः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

चन्द्रमाकी चाँदनी, आभूषणोंकी प्रभा तथा प्रकाशमान ग्रहोंकी दीप्तिने सब ओरसे राक्षसों और वानरोंकी सेनाओंको उद्भासित कर रखा था ॥ ५२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

चन्द्रन बॆळदिङ्गळु, आभरणगळ प्रभॆ, प्रकाशमान ग्रहगळ दीप्तियिन्द ऎल्ल कडॆगळिन्द राक्षस मत्तु वानरर सैन्यगळन्नु बॆळगुत्तिद्दवु.॥52॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्र चार्धप्रदीप्तानां गृहाणां सागरः पुनः ।  
भाभिः संसक्तसलिलश्चलोर्मिः शुशुभेऽधिकम् ॥ ५३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र चार्धप्रदीप्तानां गृहाणां सागरः पुनः ।  
भाभिः संसक्तसलिलश्चलोर्मिः शुशुभेऽधिकम् ॥ ५३ ॥
_________________
तत्र चार्ध्वप्रदीप्तानां गृहाणां सागरः पुनः ।  
भाभिः संसक्तसलिलश्चलोर्मिः शुशुभेऽधिकम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

लङ्काके अधजल गृहोंकी प्रभाका जलमें प्रतिबिम्ब पड़नेसे चञ्चल लहरोंवाला समुद्र अधिक शोभा पा रहा था ॥ ५३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

लङ्कॆयल्लि अर्धसुट्ट गृहगळ प्रभॆयु जलदल्लि प्रतिबिम्बितवागि चञ्चलवाद समुद्रवु हॆच्चु शोभिसतॊडगितु.॥53॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पताकाध्वजसंयुक्तमुत्तमासिपरश्वधम् ।  
भीमाश्वरथमातङ्गं नानापत्तिसमाकुलम् ॥ ५४ ॥  
दीप्तशूलगदाखड्गप्रासतोमरकार्मुकम् ।  
तद् राक्षसबलं भीमं घोरविक्रमपौरुषम् ॥ ५५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पताकाध्वजसंयुक्तमुत्तमासिपरश्वधम् ।  
भीमाश्वरथमातङ्गं नानापत्तिसमाकुलम् ॥ ५४ ॥  
दीप्तशूलगदाखड्गप्रासतोमरकार्मुकम् ।  
तद् राक्षसबलं भीमं घोरविक्रमपौरुषम् ॥ ५५ ॥
_________________
पताकाध्वज संयुक्तमुत्तमासिपरश्चधम्  
भीमाश्वरथमातङ्गं नानापत्तिसमाकुलम् ॥
दीप्तशूलगदाखड्गप्रासतोमर कार्मुकम् ।  
तद्राक्षसबलं भीमं घोरविक्रम पौरुषम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राक्षसोंकी वह भयंकर सेना ध्वजा-पताकाओंसे सुशोभित थी । सैनिकोंके हाथोंमें उत्तम खड्ग और फरसे चमक रहे थे । भयानक घोड़े, रथ और हाथियोंसे एवं नाना प्रकारके पैदल सैनिकोंसे वह लैस थी । चमकते हुए शूल, गदा, तलवार, भाले, तोमर और धनुष आदिसे युक्त हुई वह सेना भयानक विक्रम एवं पुरुषार्थ प्रकट करनेवाली थी ॥ ५४-५५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राक्षसर आ भयङ्कर सैन्यवु ध्वज-पताकॆगळिन्द शोभिसुत्तित्तु. सैनिकर कैगळल्लि उत्तम खड्ग, कॊडलिगळु हॊळॆयुत्तिद्दवु. भयानक कुदुरॆ, आनॆ हागू नाना रीतिय पदातिगळिन्द अदु सम्पन्नवागित्तु. हॊळॆयुव शूल, गदॆ, कत्ति, गुराणि, तोमर, धनुस्सु मुन्तादवु गळिन्द कूडिद आ सैन्यवु भयानक विक्रम मत्तु पुरुषार्थ प्रकटिसुवन्तहुदागित्तु.॥54-55॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ददृशे ज्वलितप्रासं किङ्किणीशतनादितम् ।  
हेमजालाचितभुजं व्यावेष्टितपरश्वधम् ॥ ५६ ॥  
व्याघूर्णितमहाशस्त्रं बाणसंसक्तकार्मुकम् ।  
गन्धमाल्यमधूत्सेकसम्मोदितमहानिलम् ॥ ५७ ॥  
घोरं शूरजनाकीर्णं महाम्बुधरनिःस्वनम् ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ददृशे ज्वलितप्रासं किङ्किणीशतनादितम् ।  
हेमजालाचितभुजं व्यावेष्टितपरश्वधम् ॥ ५६ ॥  
व्याघूर्णितमहाशस्त्रं बाणसंसक्तकार्मुकम् ।  
गन्धमाल्यमधूत्सेकसम्मोदितमहानिलम् ॥ ५७ ॥  
घोरं शूरजनाकीर्णं महाम्बुधरनिःस्वनम् ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस सेनामें भाले चमक रहे थे । सैकड़ों घुँघुरुओंका झंकार सुनायी पड़ता था । सैनिकोंकी भुजाओंमें सोनेके आभूषण बँधे हुए थे । उनके द्वारा फरसे चलाये जा रहे थे, बड़े-बड़े शस्त्र घुमाये जाते थे । धनुषपर बाणोंका संधान किया जाता था । चन्दन, पुष्पमाला और मधुकी अधिकतासे वहाँके महान् वातावरणमें अनुपम गन्ध छा रही थी । वह सेना शूरवीरोंसे व्याप्त तथा महान् मेघोंकी गर्जनाके समान सिंहनादसे निनादित होनेके कारण भयंकर दिखायी देती थी ॥ ५६-५७ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ सैन्यदल्लि भल्लॆगळु हॊळॆयुत्तिद्दवु. साविरारु गॆज्जॆगळ झेङ्कार केळि बरुत्तित्तु. सैनिकरु भुजगळल्लि स्वर्ण आभूषणगळु धरिसिद्दरु. कॊडलिगळन्नु बीसुत्ता, दॊड्ड दॊड्ड शस्त्रगळन्नु तिरुगिसुत्तिद्दरु. चन्दन, पुष्पमालॆ मत्तु मधुविनिन्दागि अल्लिय वातावरणदल्लि अनुपम परिमळवु पसरिसित्तु. आ सैन्यवु शूरवीररिन्द व्याप्त हागू मेघगर्जनॆयन्तह सिंहनाददिन्द भयङ्करवागि कण्डु बरुत्तित्तु.॥56-57½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तद् दृष्ट्वा बलमायातं राक्षसानां दुरासदम् ॥ ५८ ॥  
सञ्चचाल प्लवङ्गानां बलमुच्चैर्ननाद च ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तद् दृष्ट्वा बलमायातं राक्षसानां दुरासदम् ॥ ५८ ॥  
सञ्चचाल प्लवङ्गानां बलमुच्चैर्ननाद च ।
_________________
तद्दृष्ट्वा बलमायान्तं राक्षसानां दुरासदम् ॥  
सञ्चचाल प्लवङ्गानां बलमुच्चैर्ननाद च ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राक्षसोंकी उस दुर्जय सेनाको आती देख वानर-सेना आगे बढ़ी और उच्च स्वरसे गर्जना करने लगी ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राक्षसर आ दुर्जय सैन्यवु बन्दिरुवुदन्नु नोडि वानर सैन्यवु मुन्दुवरिदु गट्टियागि गर्जिसतॊडगितु.॥58½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जवेनाप्लुत्य च पुनस्तद् बलं रक्षसां महत् ॥ ५९ ॥  
अभ्ययात् प्रत्यरिबलं पतङ्गा इव पावकम् ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जवेनाप्लुत्य च पुनस्तद् बलं रक्षसां महत् ॥ ५९ ॥  
अभ्ययात् प्रत्यरिबलं पतङ्गा इव पावकम् ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राक्षसोंकी विशाल सेना भी बड़े वेगसे उछलकर शत्रुसेनाकी ओर उसी तरह अग्रसर हुई, जैसे पतङ्ग आगपर टूट पड़ते हैं ॥ ५९ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राक्षसर विशाल सैन्यवू वेगवागि नगॆयुत्ता पतङ्गवु बॆङ्किय मेलॆ मुगिबीळुवन्तॆ शत्रुसैन्यद कडॆगॆ मुन्दडि इट्टितु.॥59॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेषां भुजपरामर्शव्यामृष्टपरिघाशनि ॥ ६० ॥  
राक्षसानां बलं श्रेष्ठं भूयः परमशोभत ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेषां भुजपरामर्शव्यामृष्टपरिघाशनि ॥ ६० ॥  
राक्षसानां बलं श्रेष्ठं भूयः परमशोभत ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सैनिकोंकी भुजाओंके व्यापारसे जहाँ परिघ और अशनि झूम रहे थे, राक्षसोंकी वह उत्तम सेना बड़ी शोभा पा रही थी ॥ ६० १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भुजगळ कम्पनदिन्दागि परस्पर सङ्घर्षिसुत्तिद्द परिघ, वज्रायुधगळिन्द कूडिद्द आ राक्षसर श्रेष्ठवाद सैन्यवु अत्यन्त शोभिसुत्तित्तु.॥60½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्रोन्मत्ता इवोत्पेतुर्हरयोऽथ युयुत्सवः ॥ ६१ ॥  
तरुशैलैरभिघ्नन्तो मुष्टिभिश्च निशाचरान् ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्रोन्मत्ता इवोत्पेतुर्हरयोऽथ युयुत्सवः ॥ ६१ ॥  
तरुशैलैरभिघ्नन्तो मुष्टिभिश्च निशाचरान् ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वहाँ युद्धकी इच्छावाले वानर उन्मत्त-से होकर वृक्षों, पत्थरों और मुक्कोंसे निशाचरोंको मारते हुए उनपर टूट पड़े ॥ ६१ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

युद्धद इच्छॆयुळ्ळ वानररु उन्मत्तरन्तागि वृक्षगळिन्द, बण्डॆगळिन्द, मुष्ठिगळिन्द निशाचररन्नु प्रहरिसुत्ता अवरन्नु आक्रमिसिदरु.॥61½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तथैवापततां तेषां हरीणां निशितैः शरैः ॥ ६२ ॥  
शिरांसि सहसा जह्रू राक्षसा भीमविक्रमाः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तथैवापततां तेषां हरीणां निशितैः शरैः ॥ ६२ ॥  
शिरांसि सहसा जह्रू राक्षसा भीमविक्रमाः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसी प्रकार भयानक पराक्रमी निशाचर भी अपने तीखे बाणोंसे सामने आये हुए वानरोंके मस्तक सहसा काट-काटकर गिराने लगे ॥ ६२ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

हीगॆये भयानक पराक्रमि निशाचररू कूड तम्म तीक्ष्ण बाणगळिन्द मुन्दॆ बन्द वानरर मस्तकगळन्नु कडिदु बीळिसुत्तिद्दरु.॥62½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दशनैर्हतकर्णाश्च मुष्टिभिर्भिन्नमस्तकाः ।  
शिलाप्रहारभग्नाङ्गा विचेरुस्तत्र राक्षसाः ॥ ६३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दशनैर्हतकर्णाश्च मुष्टिभिर्भिन्नमस्तकाः ।  
शिलाप्रहारभग्नाङ्गा विचेरुस्तत्र राक्षसाः ॥ ६३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वानरोंने भी दाँतोंसे निशाचरोंके कान काट लिये, मुक्कोंसे मार-मारकर उनके मस्तक विदीर्ण कर दिये और शिलाओंके प्रहारसे उनके अङ्ग-भङ्ग कर दिये । इस अवस्थामें वे राक्षस वहाँ विचर रहे थे ॥ ६३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वानररू कूड हल्लुगळिन्द निशाचरर किविगळन्नु कच्चि हरिदुबिट्टरु. मुष्टिगळिन्द हॊडॆदु तलॆयन्नु ऒडॆदुहाकिदरु. शिलाप्रहारदिन्द अङ्गभङ्गगॊळिसिदरु. ई स्थितियल्लि राक्षसरु अल्लि सञ्चरिसुत्तिद्दरु.॥63॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तथैवाप्यपरे तेषां कपीनामसिभिः शितैः ।  
प्रवरानभितो जघ्नुर्घोररूपा निशाचराः ॥ ६४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तथैवाप्यपरे तेषां कपीनामसिभिः शितैः ।  
प्रवरानभितो जघ्नुर्घोररूपा निशाचराः ॥ ६४ ॥
_________________
तथैवाप्यपरे तेषां कपीनामसिभिः शितैः ।  
प्रवीरानभितो जघ्नुर्घोररूपा निशाचराः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसी प्रकार घोर रूपधारी निशाचरोंने भी मुख्य-मुख्य वानरोंको अपनी तीखी तलवारोंसे सर्वथा घायल कर दिया था ॥ ६४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

हागॆये घोररूपधारि निशाचररू मुख्य मुख्य वानर रन्नु तम्म हरितवाद खड्गगळिन्द गायगॊळिसिदरु.॥64॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

घ्नन्तमन्यं जघानान्यः पातयन्तमपातयत् ।  
गर्हमाणं जगर्हान्यो दशन्तमपरोऽदशत् ॥ ६५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

घ्नन्तमन्यं जघानान्यः पातयन्तमपातयत् ।  
गर्हमाणं जगर्हान्यो दशन्तमपरोऽदशत् ॥ ६५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

एक वीर जब दूसरे विपक्षी योद्धाको मारने लगता था, तब दूसरा आकर उसे मारने लगता था । इसी प्रकार एकको गिराते हुए योद्धाको दूसरा आकर धराशायी कर देता था । एककी निन्दा करनेवालेकी दूसरा निन्दा करता और एकको दाँतसे काटनेवालेको दूसरा आकर काट लेता था ॥ ६५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऒब्ब वीरनु शत्रुपक्षद योधनन्नु कॊल्ल तॊडगिदाग इन्नॊब्बनु बन्दु अवनन्नु हॊडॆयुत्तिद्दनु. हीगॆ ऒब्बनु बीळिसुवुदन्नु नोडि इन्नॊब्बनु बन्दु अवनन्नु धराशायियागिसुत्तिद्दनु. ऒब्बनन्नु निन्दिसुववनन्नु इन्नॊब्बनु निन्दिसुत्तिद्दनु. ऒब्बनन्नु हल्लिनिन्द कडिदाग इन्नॊब्बनु बन्दु कच्चुत्तिद्दनु.॥65॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देहीत्यन्यो ददात्यन्यो ददामीत्यपरः पुनः ।  
किं क्लेशयसि तिष्ठेति तत्रान्योन्यं बभाषिरे ॥ ६६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देहीत्यन्यो ददात्यन्यो ददामीत्यपरः पुनः ।  
किं क्लेशयसि तिष्ठेति तत्रान्योन्यं बभाषिरे ॥ ६६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

एक आकर कहता कि ‘मुझे युद्ध प्रदान करो’ तो दूसरा उसे युद्धका अवसर देता था; फिर तीसरा कहता था कि ‘तुम क्यों क्लेश उठाते हो? मैं इसके साथ युद्ध करता हूँ ।’ इस तरह वे एक-दूसरेसे बातें करते थे ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऒब्बनु बन्दु ‘ननगॆ युद्ध माडलु बिडु’ ऎन्दु हेळिदाग इन्नॊब्बनु युद्धद अवकाश कॊडुत्तिद्दनु. मूरनॆयवनु बन्दु ‘नीनेकॆ कष्टपडुवॆ’ नानु इवनॊन्दिगॆ युद्ध माडुवॆनु, हीगॆ परस्पर मातुगळन्नाडुत्तिद्दरु.॥66॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विप्रलम्भितशस्त्रं च विमुक्तकवचायुधम् ।  
समुद्यतमहाप्रासं मुष्टिशूलासिकुन्तलम् ॥ ६७ ॥  
प्रावर्तत महारौद्रं युद्धं वानररक्षसाम् ।  
वानरान् दश सप्तेति राक्षसा जघ्नुराहवे ॥ ६८ ॥  
राक्षसान् दश सप्तेति वानराश्चाभ्यपातयन् ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विप्रलम्भितशस्त्रं च विमुक्तकवचायुधम् ।  
समुद्यतमहाप्रासं मुष्टिशूलासिकुन्तलम् ॥ ६७ ॥  
प्रावर्तत महारौद्रं युद्धं वानररक्षसाम् ।  
वानरान् दश सप्तेति राक्षसा जघ्नुराहवे ॥ ६८ ॥  
राक्षसान् दश सप्तेति वानराश्चाभ्यपातयन् ।
_________________
विप्रलम्बितशस्त्रं च विमुक्त कवचायुधम् ।  
समुद्यत महाप्रासं यष्टिशूलासि कुन्तलम् ॥
प्रावर्तत महारौद्रं युद्धं वानररक्षसाम् ।  
वानरान् दश सप्तेति राक्षसा जघ्नुराहवे ॥  
राक्षसान् दश सप्तेति वानराश्वाभ्यपातयन् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय वानरों और राक्षसोंमें बड़ा भयंकर युद्ध होने लगा । हथियार गिर जाते, कवच और अस्त्र-शस्त्र छूट जाते, बड़े-बड़े भाले ऊँचे उठे दिखायी देते तथा मुक्कों, शूलों, तलवारों और भालोंकी मार होती थी । उस युद्धस्थलमें राक्षस दस-दस या सात-सात वानरोंको एक साथ मार गिराते थे और वानर भी दस-दस या सात-सात राक्षसोंको एक साथ धराशायी कर देते थे ॥ ६७-६८ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आग वानररिगू, राक्षसरिगू भयङ्कर युद्ध नडॆयितु. आयुधगळु बीळुत्तिद्दवु. कवच अस्त्र-शस्त्रगळु कळचि बीळुत्तिद्दवु. ऎत्ति हिडिद दॊड्ड दॊड्ड भल्लॆगळु काणुत्तिद्दवु. मुष्टिगळिन्द, शूल, खड्गगळिन्द प्रहार नडॆयुत्तित्तु. आ युद्धदल्लि राक्षसरु हत्तु हत्तु, एळेळु वानररन्नु ऒट्टिगॆ कॊल्लुत्तिद्दरु हागू वानररू हत्तत्तु, एळेळु राक्षसरन्नु ऒट्टिगॆ नॆलसम माडुत्तिद्दरु.॥67-68॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विप्रलम्भितवस्त्रं च विमुक्तकवचध्वजम् ।  
बलं राक्षसमालम्ब्य वानराः पर्यवारयन् ॥ ६९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विप्रलम्भितवस्त्रं च विमुक्तकवचध्वजम् ।  
बलं राक्षसमालम्ब्य वानराः पर्यवारयन् ॥ ६९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राक्षसोंके वस्त्र खुल गये, कवच और ध्वज टूट गये तथा उस राक्षसी सेनाको रोककर वानरोंने सब ओरसे घेर लिया ॥ ६९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राक्षसर वसगळु कळचिद, कवच, ध्वज तुण्डाद आ राक्षस सैन्यवन्नु तडॆदु वानररु ऎल्ल कडॆगळिन्द आक्रमण माडिदरु.॥69॥
</details>

<details><summary>समाप्तिः</summary>

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये युद्धकाण्डे पञ्चसप्ततितमः सर्गः ॥ ७५ ॥  
इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षरामायण आदिकाव्यके युद्धकाण्डमें पचहत्तरवाँ सर्ग पूरा हुआ ॥ ७५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्तिः) (कन्नड)</summary>

श्रीवाल्मीकि विरचित आर्षरामायण आदिकाव्यद युद्धकाण्डदल्लि ऎप्पत्तैदनॆय सर्ग पूर्णवायितु.॥75॥
</details>

